---
layout: post
title: "【内省】写在大学生涯的第6年"
categories: 生活札记
tags: 思考总结
author: ZY
---

* content
{:toc}

从开始学习编程到现在，已经将近1年多的时间，我的大学生涯也到研究生第二学年中期了。这5年多的学习经历也算是坎坎坷坷，一直在摸索，走了很多弯路，尝试了一些新事物，总算在研究生的时候真正明确了自己的目标。在这里对我这一阶段的探索做一个总结。也算是前人之鉴吧~




## 迷茫，本科前期
相信很多朋友都有这样的经历，大学填志愿在懵懂的状态下就做了选择，然而现实总是那么骨感，经历过才披露出各种问题。读完半学期才发现我的专业是一个完全以科研为导向的专业，一般模式就是在实验室做各种生物学实验，大多专注于肿瘤领域（毕竟这是医学研究的热点），一路读到博士，进入高校或者研究所工作。在很长一段时间的专业课学习中，我都很失望，因为我兴趣点在于解决实际问题，但医学打基础总是无穷无尽的知识点积累。对于做科研也没有很喜欢，毕竟科研离真正的临床应用距离还很远。总结来说，就是觉得自己做的事情没有太大的价值。

这时候我就开始思考自己未来的定位了。但是基本上没有太大的成效，我们学校是一个传统的医科院校，接触到的新事物很少，而我们本硕连读的专业甚至连选课都没有，全都按照学校安排的模式一板一眼的进行。这个阶段我看了大量的课外书，课余时间几乎都贡献给图书馆了。除了经典的一些文学作品外，初次涉及了时间管理，个人管理，心理学这些领域，这对我影响很大。在后来的生活中，我会有意识的去关注自己思维的模式，做事的方式，时间的有效利用。常看书，发现好书的习惯一直沿袭了下来，我也在考虑以后把每一阶段看的书写成书评，更多的分享自己的思考。

## 转机，本科后期
大三后期，我们开设了生物信息学相关课程。以前我从来没有考虑过编程这一领域，可能觉得专业跨度有点大？总之，当时就觉得“玩转医学大数据”这个理念特别酷，有尝试的兴趣又畏惧自己学不好。后来随着我对原来基础医学研究的热情越来越薄弱（一想到要一直做实验就莫名低落），我就下决心试一试转到生物信息领域。毕竟，既然现状不如意，尝试新事物才会带来新机遇。这个阶段，我对陌生领域还是持有忧惧的态度：总是害怕自己做不好，行动起来也切切诺诺的。本来应该更早的去改变自己的人生方向，却在自己的迟疑不定中耽搁了这么久。当然现在的我，认为如果想改变，只要当下行动起来就不会来不及（这也是最重大的成长之一，不再惧怕未知）。

下定决心后，我立刻就去找了前期带我的导师，说明了情况，并转到了生物信息领域的另一个老师门下。这一下就没有退路了，敲定了我的硕士研究方向，我要硬着头皮开始编程啦！没想到后来我会深深为编程着迷，在后来的几年里，我一直感谢自己这一天的勇敢和果决。

## 激情，硕士前期
结束了一年的临床课程学习后（我们学制里要求的流程），正式进入了研究生阶段。有点不好意思的说，我后来几乎就没再看过医学书籍了。编程前期的学习是一半挣扎着一半幸福着过来的：在进步的过程中得到了极大的满足感和成就感，但前期入门积累的时间里完全不会应用也是很痛苦的。

真正编程有了大的提升是在我接手第一个课题之后。总的来说，我的任务就是实现一个网站以及搭建后台的数据库。于是我用大概2周的时机疯狂的看了视频教程和书，补充了HTML/CSS/JavaScript/PHP/SQL的基础知识后就立马动手实践了，后期基本是需要什么现学什么。搭建好网站大概花了3个月。完成的时候简直成就感爆棚啊！建立数据表要对数据做各种分割，规整等等处理，我用的是python，因此对于文本的处理基本也完全没有障碍了，python也晋升为我最爱的编程语言了。课题后续对网站实现新功能，优化代码，提高mysql性能等等事情又持续了好几个月，中间很多次都在一无所知中开始解决问题，所幸的是，最终全都顺利解决了，论文也发表了。这就意味着可以顺利毕业啦~

## 憧憬，未来展望
虽然之前的编程主要集中在网站搭建和文本处理，但我真正感兴趣的是对数据科学的运用。运用编程技能，把数据层层剖析，探索各个分析数据的角度，灵活的剥离数据的维度，最后用令人惊叹的图表来呈现，当然最重要的是如何解读分析目的。虽然现在我对数据科学的认识还比较表浅，但这是我未来几年会一直努力的目标。想去看看更丰富的数据世界~遗憾的是现在的课题方向不能按照自己的兴趣来选，只能在课余时间好好加油啦~希望有一天能实现自己的梦想！


## Update Log
- 2016/11/10


